--- 第319页 ---
国共合作成立后的迫切任务
（一九三七年九月二十九日）
还在一九三三年，中国共产党就发表了在停止进攻红军、给民众
以自由和武装民众三个条件之下，准备同任何国民党部队订立抗日协
定的宣言。那是因为在一九三一年九一八事变发生后，中国人民的首
要任务已经是反对日本帝国主义进攻中国了。但是我们的目的没有达
到。
一九三五年八月，中国共产党和中国红军号召各党各派和全国同
胞组织抗日联军和国防政府，共同反对日本帝国主义〔1〕。同年十二
月，中国共产党通过了同民族资产阶级组织抗日民族统一战线的决议
〔2〕。一九三六年五月，红军又发表了要求南京政府停止内战一致抗日
的通电〔3〕。同年八月，中国共产党中央委员会又对国民党中央委员会
送了一封信，要求国民党实行停战，并组织两党的统一战线，共同反
对日本帝国主义〔4〕。同年九月，共产党又作了在中国建立统一的民主
共和国的决议〔5〕。不但发了这些宣言、通电、书信和决议，而且派遣
了自己的代表，多次和国民党方面进行谈判，然而还是没有结果。直
至西安事变〔6〕发生，在一九三六年年底，中国共产党的全权代表才同
国民党的主要负责人取得了在当时政治上的一个重要的共同点，即是
两党停止内战，并实现了西安事变的和平解决。这是中国历史上的一
件大事，从此建立了两党重新合作的一个必要的前提。
今年二月十日，当国民党三中全会的前夜，中国共产党中央为了
具体地建立两党合作，乃以一个系统的建议电告该会〔7〕。在这个电报
内，要求国民党向共产党保证停止内战，实行民主自由，召开国民大
会，迅速准备抗日和改良人民生活等五项；共产党也向国民党保证取
消两个政权敌对，红军改变名称，在革命根据地实行新民主制度和停
止没收地主的土地等四项。这也是一个重要的政治步骤，因为如果没

--- 第320页 ---
有这一步骤，则两党合作的建立势将推迟，而这对于迅速准备抗日是
完全不利的。
自此以后，两党的谈判接近了一步。关于两党共同的政治纲领问
题，要求开放民众运动和释放政治犯问题，红军改名问题等，共产党
方面都提出了更具体的建议。虽然共同纲领的颁布，民众运动的开
放，革命根据地的新制度的承认等事，至今还没有实现；然而红军改
名为国民革命军第八路军（按抗日战线的战斗序列，又称第十八集团
军）的命令，已在平津失守约一个月之后颁布了。还在七月十五日就
已交付了国民党的中国共产党中央为宣布两党合作成立的宣言，以及
当时约定随之发表的蒋介石氏承认中国共产党的合法地位的谈话，虽
延搁太久，未免可惜，也于九月二十二日和二十三日，正当前线紧张
之际，经过国民党的中央通讯社，先后发表了。共产党的这个宣言和
蒋介石氏的这个谈话，宣布了两党合作的成立，对于两党联合救国的
伟大事业，建立了必要的基础。共产党的宣言，不但将成为两党团结
的方针，而且将成为全国人民大团结的根本方针。蒋氏的谈话，承认
了共产党在全国的合法地位，指出了团结救国的必要，这是很好的；
但是还没有抛弃国民党的自大精神，还没有必要的自我批评，这是我
们所不能满意的。但是不论如何，两党的统一战线是宣告成立了。这
在中国革命史上开辟了一个新纪元。这将给予中国革命以广大的深刻
的影响，将对于打倒日本帝国主义发生决定的作用。
中国的革命，自从一九二四年开始，就由国共两党的情况起着决
定的作用。由于两党在一定纲领上的合作，发动了一九二四年至一九
二七年的革命。孙中山先生致力国民革命凡四十年还未能完成的革命
事业，在仅仅两三年之内，获得了巨大的成就，这就是广东革命根据
地的创立和北伐战争的胜利。这是两党结成了统一战线的结果。然而
由于一部分人对于革命主义未能坚持，正当革命走到将次完成之际，
破裂了两党的统一战线，招致了革命的失败，外患乃得乘机而入。这
是两党统一战线破裂了的结果。现在两党重新结成的统一战线，形成
